Hoffnung und Entsetzen liegen in Israel
gerade eng beieinander Hoffnung auf
weitere geiselfreilassung Entsetzen über
einen Mordanschlag auf Israelis mitten
in Jerusalem für denen die Hamas die
Verantwortung übernimmt gleichzeitig
werden auch am Donnerstag wieder Geiseln
freigelassen und auch die Verhandlung
über eine weitere Verlängerung der
Feuerpause gehen weiter das scheint
Israel im Moment wichtiger zu sein als
eine harte Reaktion auf das
Attentat ein Anschlag in jusalem am
Morgen der eigentlich mit einem
Lichtblick begann doch der Tod Dreier
Menschen könnte die Verlängerung der
Feuerpause
gefährden zwei palästinensische
Angreifer hatten an einer Bushaltestelle
auf die wartenden Menschen
gefeuert eine junge Frau stirbt noch am
Tatort Soldaten erschießen die
Attentäter kurz darauf bekennt sich die
militantislamistische Hamas zu dem
Anschlag und ruft z
Ben der Rechtsradikale israelische
Minister für nationale Sicherheit sieht
sich
bestätigt diese Tat zeigt wieder dass
wir keine Schwäche zeigen dürfen wir
müssen mit der Hamas durch Waffen
sprechen durch Krieg wir müssen gegen
die Hammers
kämpfen unmittelbare Folgen für die
Absprachen hat er Anschlag zunächst
nicht zwei weitere israelische Geiseln
werden am Nachmittag von der Hamas
en usaußenminister blinken spricht von
einer positiven Entwicklung und ruft zur
Fortsetzung der Vereinbarung
auf diese hat auch eine erhebliche
Erhöhung der humanitären Hilfe für die
unschuldigen Zivilisten im Gazastreifen
ermöglicht der Prozess hat gute
Ergebnisse gebracht wir hoffen dass er
weitergeht mit dieser Botschaft geht
blinken auch in das Gespräch mit
Ministerpräsident Netanyahu der lässt
allerdings kein zwe aufkommen eine
unbegrenzte Verlängerung der Feuerpause
werde es nicht
geben nichts wird uns stoppen wir setzen
den Krieg fort bis wir drei Ziele
erreicht haben die Befreiung aller
Geiseln die Zerstörung der Hamas und
sicherzustellen dass von Gaza nie wieder
eine Bedrohung
ausgeht bis zum Abend hält die
Feuerpause doch die israelischen
Streitkräfte an der Grenze zum
Gazastreifen halten sich
bereit Christin Hellberg ist Autorin und
na ostexpertin Frau Hellberg könnte der
tödlicher massanschlag auf Israelis in
Jerusalem die Verhandlung
gefährden nun dieser Anschlag ist
natürlich ein Schock in Israel und er
verstärkt vor allem die Sorge und die
Ängste die er seit dem 7 Oktober Oktober
sowieso schon dort sind vor zunehmender
Eskalation innerhalb Israels also
innerhalb der israelischen Gesellschaft
zwischen arabischen Bürgern Israels und
jüdischen Bürgern Israels da hat man
sich ja gewundert dass es relativ stabil
geblieben ist in den letzten Wochen
trotz dieser Gewalt in Gaza ich denke
aber nicht unbedingt dass der Anschlag
diesen Austauschprozess von Geiseln und
palästinensischen Gefangenen aufhalten
wird ich denke das was dort innerhalb
dieses diplomatischen Rahmens verhandelt
wird und seit Tagen ja zwar unter großer
Anstrengung aber doch eben ziemlich
stabil stattfindet dass das durchaus
weitergeht denn wir haben ja auch schon
in den letzten Tagen gesehen dass
palätin n in der Westbank z.B getötet
wurden und auch das hatte keine
Auswirkungen auf
dieses
ab bis jetzt wurden auf beiden Seiten ja
Frauen und Minderjährige freigelassen
wie viel schwieriger denken sie wird es
bei den
Männern das wird sehr viel schwieriger
sobald alle Frauen und Kinder und noch
älteren Menschen entlassen sind wird die
Hamas versuchen die verbleibenden
Geiseln also männlich wehrfähige Männer
also Männer im wehrfähigen Alter und
vor allem auch Angehörige der Armee um
zu definieren in eine Art
Kriegsgefangene um eben auch vor der
Weltöffentlichkeit im Nachhinein diese
geiselnah zu rechtfertigen auf der
anderen Seite wird auch Israel unter
Druck geraten dann nicht mehr nur Frauen
und Jugendliche freizulassen die ja auch
zum Großteil gar nicht rechtskräftig
verurteilt waren sondern eben auch
womöglich verurteilte Mörder oder
hochrangige hamasfunktionäre
freizulassen aus den Gefängnissen das
heißt sobald die Frauen und Kinder und
die älteren Geisen entlassen sind wird
es sehr viel schwieriger werden sich da
noch zu einigen sie haben ja wiederholt
geschrieben dass sich verhandeln Lohne
aber Netanyahu sagt er wollle auf jeden
Fall weiterkämpfen nach Ende der
Feuerpause also doch nur ein
verhandlungsstrohfeuer ich denke
spätestens am Sonntag wird Israel
tatsächlich die Kämpfe in Gaza wieder
aufnehmen es wäre wichtig für diese
Phase mal konkrete operationale Ziele zu
benennen damit man auch auch irgendwann
einen Sieg erklären kann also z.B was
bedeutet es die Hamas zu zerschlagen
wenn z.B keine Raketen mehr abgefeuert
werden aus Gaza oder wenn die
hamasführung in Gaza gefasst ist oder
getötet wurde oder ausgereist ist es
wären konkrete Ziele die wichtig wären
damit dieses kriegskabinett auch
irgendwann das Ende des Krieges erklären
kann das große Problem wird sein dass
sich die Kämpfe jetzt auf südgasa
konzentrieren werden denn aus südgasa
sind zuletzt die Raketen noch auf Gasa
auf auf Israel abgefeuert worden und die
Führungsspitze der Hamas versteckt sich
in südgaza und dort kann die israelische
Armee ja nicht einfach wiederholen was
sie im Norden gemacht hat dort sind ja
fast 50% der Gebäude beschädigt oder
zerstört worden das heißt die
internationale Gemeinschaft insbesondere
die USA aber auch Deutschland müssten
auf Israel einwirken damit also der
Krieg in südgasa anders geführt wird
womöglich mit gezielten Operationen am
Boden und nicht mit dieser massiven
Bombardierung aus der
Luft gucken wir auf die Zeit nach dem
Krieg welche Lösung für den Gazastreifen
favorisieren sie
zunächst mal wenn der Krieg endet wird
die israelische Armee dort als
Besatzungsmacht stehen und es ist
wichtig in einer Übergangsphase die
Möglichkeit zu schaffen dass sich die
israelische Armee zurückzieht und einen
Übergang zu schaffen der ist dann
mittelfristig auch ermöglicht damit die
dass die Palästinensische
Autonomiebehörde dort die Verwaltung
übernimmt das kann nicht sofort
passieren denn sie hat wenig Legitimität
es müssten Wahlen stattfinden die müssen
erstmal mit einem politischen Prozess
auch vorbereitet werden wir brauchen
eine neue Führung Elite eigentlich im
Westjordanland die dann eben
mittelfristig diese Wahlen gewinnen kann
und genau für diese Übergangsphase also
den Abzug israelischer Truppen bevor die
Palästinenser dort wieder selbst
verwaltet das ganze übernehmen dafür
braucht es eine Friedenstruppe möglichst
unter UN-Mandat aber wöglich auch ohne
UN-Mandat unter Führung der Amerikaner
womöglich auch unter Beteiligung der
arabischen Staaten die zeigen sich da
bisher sehr zurückhaltend aber es wäre
eben wichtig dass dort Truppen
stationieren werden die Glaubwürdigkeit
für beide Seiten sititzen also die
Israelis sich sicher fühlen auch die
Palästinenser vor Ort sich sicher fühlen
und das müsste natürlich auch damit
einhergehen dass der Gasastreifen nicht
mehr abgeriegelt ist dass es ein
Warenverkehr gibt ein Personenverkehr
gibt dass es also für die Menschen im
Gaza schon sichtbar ist dass das Leben
sich verbessert und dass es sich dann
auch eben nicht mehr lohnt sich der
Hamas anzuschließen oder für die hammas
zu wählen oder irgendeiner anderen
bewaffneten Gruppe sich anzuschließen
vielen Dank Frau Hellberg für das
Gespräch